鄧小平平安
今日的經文其實是一個很貼地的故事
因為在現實世界裏面
其實就是這樣充滿著很多的詭詐
自私
冷漠
操控
剝削
不用遠了 我們回顧
不久之前黃福遠所揭發的很多事
裏面背後的很多人的操控
人的詭詐
完全表露無遺
但令我們更加惋惜的是
居民那種無望無助
那種無奈
有時世界這些詭詐
又會教會我們怎樣去面對
怎樣去應對
就好像最近
消委會不是有一個報告
他說那些超市
那些賣一送一是騙人的
因為全部都是加了研究才賣一送一的
其實不用消委會
市民一早就懂得訓練好
訓練好怎樣?
訓練好很聰明的
要去格價的
你們有沒有格價的?
是嗎?
都說個個都聰明的
雅各在拉班的家裏面
不只是一兩天
他為了拉結拉班的女兒
服侍了拉班七年
但拉班就在婚禮裏面的晚上
將尼雅將另一個女兒換了
令到雅各要再服侍多七年
才可以得到拉結
其實加起來已經十四年了
過了十四年了
但是上一次講到的時候
我們都知道
雅各已經有了妻子
有了兒女
但他仍然是一個寄居者
是一個幫人去看養
甚至乎是幫人去累積他的財富的那個人
在今天的經文裏面
一開始已經講到
拉結生了弱勢
這裏的罪事者是要提醒我們
弱勢出世了
一個之前的階段已經完結了
時候到了
因為雅各他的責任其實已經盡了
所以他在這裏請求
他請求甚麼?
他請求到底他其實因為很討厭
已經很厭倦繼續寄人籬下
還是他想有多些自由
還是他開始想起
他開始想起他自己的家鄉
想起上帝的召命
包括想起他爺爺阿伯拉罕
和他爸爸以撒神給他們的英許
然後他想起他要回到神的英許之地
雅各是不是想起這些呢?
還是好像後來第三十章三十節那樣說
他說雅各是想起
我何時才可以成家立業
才可以有自己的家
無論如何
這段經文都不是教我們怎樣可以成功
怎樣可以發達
因為他首先要給我們看到的就是
人在這些不公平
這麼多手段的環境裏面
神沒有離開過
神沒有缺席過
神仍然守著祂的約
而真正屬神的人
最終是不會被現實的世界
這麼多的不公義困住
反而會被神帶回
帶回神的英許的地方
當雅各對拉班說
請打發我走
叫我回去我的本鄉本土
表面看來好像只是在說
我回鄉了
好像我們今時今日那樣移民
但實際上這是雅各人生一個很大的轉向
他不是換個地方去住
因為本鄉本土
其實是迦南
其實上帝英許阿伯拉罕賜給他的土地
亦都是伯特利的夜晚裏面
神親自向雅各重新提出這個英許之地
在創世紀28章的時候
神已經向雅各直接英許了
你看看這個就是我賜給你的土地
這個就是我和你阿爺阿伯拉罕和你以撒賜給他們的地
上帝和雅各說我一定要和你同在
我一定保守你回到自己的地方
我一定不會離開你
一定實現我對你的說話
所以創世紀30章這裏的重點
不是我們之後看到雅各有多少羊
他財富有多少
而是神怎樣令到雅各在這個寄居的地方
其實這個地方叫巴旦雅蘭
開始出發了
他要回到神定了要他回到的地方
敘事者很有意思
他在之前的經文裏面講述了
上帝怎樣去建立
他的家庭怎樣建立
怎樣有妻子怎樣有兒女
由這裏25節開始講出
講了怎樣為他預備
上帝怎樣為他預備產業財產
但是無論家人也好家屬也好財產也好
這裏都不是整個故事的焦點
最終的是神要一步一步將雅各
帶回到上帝要應許他要達到的
他要成為上帝揀選他的那一位雅各
25節那裏講
請讓我走
或者另一些翻譯會講打發我走
其實這裏這個字的意思是
有差遣 送我走 放我走的意思
裏面這個字其實在後尾春夏及忌的時候
其實都講起很多差遣打發
尤其是要法老讓以色列民離開
那個字裏面其實都在用這個字
當然這裏創世紀三十章不是春夏及忌
雅各在拉班家裏的處境
其實慢慢呈現給我們看的
就是一個受壓制
也在等候要被釋放的處境
當然拉班也不是好像埃及的法老一樣強大
但雅各也不是一個完全無辜的奴隸
反而這個故事給我們看到
其實是雙方無論拉班和雅各
他們彼此都是一個很平等的協議
這裏講
雅各為了可以有兩個妻子已經服侍了拉班
這裏講他也跟拉班說我已經盡力了
我的盡力是大家都有眼見的
是七年又七年了
所以他兩次都這樣說
讓我帶我的家人走
這個狀況不應該繼續了
他不應該再繼續是一個寄居的
不應該再繼續留住在這裏
不應該再繼續被拉班利用
甚至乎一直在改變條件
但最後都是上帝才帶領到雅各離開
其實整個故事都是
當以色列人再讀的時候
其實反映他們整個民族的故事
整個民族在神裏面的故事
就是他們百姓怎樣去寄居
受欺壓
但神又帶他們出來
回到他們應許的地方裏面
但整個過程是怎樣
整個過程不是以色列人多麼厲害
而是神正在捉他的應許
是捉住不放
有時善忘的通常都是我們
是我們忘記了神對我們應許
是我們忘記了神有多堅定
要成就他自己的應許
往往我們就被很多
好像拉班一樣的勢力
拉住我們的人生
尤其是香港這樣著重
效率和成績的一個城市
一定會不知不覺地
我們要很努力很努力很努力
但會不會有時
我們就為了結果
努力到一個地步
其實我們已經不知道
已經忘記了已經迷失了
不知道自己為了甚麼而努力
看來
只有雅各
他過了14年
他都沒有忘記到
上帝對他的應許
但是當他這樣提出的時候
拉班怎樣做呢?
拉班馬上有反應
拉班馬上說
願你看得起我
因我占卜得知
耶和華賜福給我
是因你的緣故
這裡願你看得起我
有些譯本將原文
更加詳盡補充意思
那裡有些譯本會說
如果我蒙你賞面的時候
請留下
因為那裡有一個要請求的意思
這個說話聽起來
拉班好像很敬虔
因為他承認
耶和華
他承認耶和華賜福
這裡用的字是Yahweh
是上帝的名字
是上帝的
自有永有的身份
他也承認
自己可以這麼蒙福
是因為誰的緣故?
是因為雅各
但他不是真的
很想敬拜和侍奉上帝
他只是想繼續
留住這個
能夠給他帶來利益的
這位雅各
這個是不是更加危險?
這個態度更加危險?
他不是愛上帝
他不是要侍奉上帝
他只是想要上帝的祝福
要上帝帶來的好處
他不是珍惜和尊重
那個屬神的人
而是想利用
這個屬神的人
這裡出現一個很奇怪的字
就是占卜
其實這個字是解釋
大家想起的
我們中國人也有很多占卜
求一些象徵
求籤
其實都是在反映這個字
拉班就是在用他自己
那些很神秘
很特別的方法
去判定一些事情和福的方法
用他自己的方式
拉班說
我知道
我用我這個方式占卜的時候
我是因為雅各的緣故
所以耶和華賜福給我
他的方法不是
悔改、禱告
或者直接去求民邀遺
而是占卜
他將耶和華上帝的祝福
降格成為
一個他能夠去
操控的一個方法
一個資源
到底他是不是真的測到呢
到底是不是真的
他的那個宗教很靈
他的方法很靈呢
還是上帝扮一扮
扮下給他測到讓他知道呢
不過這裡正正就是
和雅各的
他的心情
他的心態形成一個很強烈的對比
雖然雅各也不完美
他仍然帶著
好像名字那樣說
雅各這個名字就是那種捉住
捉住那種性格
但他至少很清楚地說
在第30節他說
是因為耶和華上帝
跟隨著我的腳步
將賜福
帶來給拉班尼
他知道他眼前
這一切的祝福
全部是因為誰呢
是耶和華上帝
不是他自己有多麼的能力
也不是拉班
很懂得用人的那種精明
而是
因為耶和華
因為雅各的緣故
祝福雅各
結果是怎樣呢 兩位前輩
結果這裡是在聖經裡面第一次
有一個不是
亞伯拉罕後裔的人
他承認
他承認這個祝福
是因為耶和華上帝
成就了什麼呢
成就了一個英許
因為無論是在伯達利
上帝對雅各直接說
或者無論是
上帝對
雅各的阿爺
亞伯拉罕都是這樣說
萬族必因你
要去得福
但我們要留意到
上帝竟然為了要
成就他的英許
阿伯拉罕
透過這個方法去承認
他的祝福是來自
那位上帝
那位阿爺
所以
我們看到即使雅各
提了兩次
給我帶家人離開
但是
拉罕同樣提了兩次
是啦 你說啦 你留下啦
你提啦 你說
你要多少工資 你要多少工價
他又提了兩次
意思是什麼
他想買起雅各
雅各的要求
很簡單
不過其實有少少自討苦吃
為什麼
因為他說將來
在大片羊群裏面
那些有點
那些有斑 那些黑色
完全將來的時候
養了之後
給我
雅各的工價
剩下那些純色的羊群
就歸還給你
拉罕就給你
其實這個安排是很公開的
大家一眼就看到
哪些有斑點
有黑色的
全部都是雅各
不過其實大家要知道
其實在羊群裏面
這些有斑點 黑色
有紋的
通常都是佔少數的
但這些少數的
其實很容易一看就認出來了
雅各還這樣說
第33節
他說以後
如果你來看的時候
好像查貨一樣
哪些羊
我拿我的
不是那些有斑點
不是那些黑色
即是那些純色的
就當我偷
但我可以很坦白地
在這裏證明
我是要在你面前
證明我是正直的
這個正直其實是說我是公義
什麼是說什麼
就是我是守約的
我是無可指責的
任何人來到的時候
包括上帝
都可以一清二楚見到
對得到
如果有任何
閒差踏錯的時候
你就指責我
雖然
雖然其實在羊群裏面
這些有斑
有點點的羊其實佔少數
但是你見到
雅各都沒有佔拉班的便宜
但你看看拉班怎樣做
拉班跟著又怎樣
就正正是
講完的那一天
在那一天裏面
他就走了整個羊群
將所有那些有紋
有斑有點
全部都
分開了
不單止分開
他還交給兒子
看著不准走散
那些羊不准走開
他還要將這批羊
拉開
要相隔三天的路程
才可以到
意思是什麼
就將這些
本來就是
雅各的羊群
本來就會跟著一起養
養大的時候就會屬於雅各
不讓他們有任何
跟那些
純色的羊有任何機會
發生交配的情況
換言之你看到這件事
拉班表面上
就看到
照你的說話做
沒錯講得好
但他立即就將雅各
最可能得到的
那些公司
立即移走
他不止不公平
他還要怎樣
先答應
然後暗中出手段
這就是拉班
背後的世界
的做法
口頭上就說很合作
因為先認了你
但實際上是怎樣
去操控成果
操控結果
表面上就很肯定
你養羊養得很好
你背後的上帝都很厲害
但實際上是怎樣
不想讓你有合理的回報
因為如果應該
整批羊一起養的時候
剛才我們不是說
雅各是會蒙上帝的祝福
所以其實全部羊
都會一起
很多的
繁殖
本身這件事已經在發生
但在這裏
雅各是不能養
他自己本來的
有班有點有文的羊
所以拉班
只是要雅各繼續
祝福他自己的羊群
他的財產
因為
他知道
雅各你就是祝福的源頭
但是
他卻不會
面對這個
賜福給他的上帝
他更加不會很公義的
在上帝面前
去做他一切
罪事者去到
創世紀念三章
告訴我們背後發生什麼事
雅各
他對他的兩個妻子
即是拉班的兩個女兒
提出一個很直接的指控
在第31章裏這樣說
你們的父親
是一直欺騙我的
你們的父親一直欺騙我
在第31章第7節裏說
十次
更改我的公職
十次是什麼數目
可能真的是十次
在希伯來文裏
或者希伯來的罪事裏
可能是說很多次
反覆這樣做
一直這樣做
他要強調的就是
拉班不是偶爾失信
而是他提到
長期這樣
拉班長期這樣
用他的強權
壓榨雅各
換言之
拉班他不願意
親自去馴服上帝
但是他卻希望
留住那個有上帝同在
那個人
很想他繼續可以享受
這個雅各帶給他的
一些所有益處
如果你今天
遇上一些
像拉班一樣那麼詭詐
那麼粗魯的人
一個這樣的世界
你會怎樣做呢
靖姐妹們
去到第30章
37至43節
去到一段我們在整個故事裏
裏面最困惑的部分
雅各就在這裏
現在他在養
哪個羊呢
拉班那些羊
那他怎樣做呢
他就拿一些羊樹
杏樹
楓樹那些樹枝
將他們剝到一些
白紋出來
然後放在羊群
會喝水和交配的地方
結果怎樣呢
結果竟然
那些羊會長出甚麼
會長出一些有紋有斑
有斑點的羊
然後更加不單止這樣
還要雅各是專門在那些
那些肥壯的羊
在那裏交配的時候
他才放那些樹枝在那裏
然後當那些瘦弱的時候
他怎樣呢
他不放
結果會怎樣
如果整個邏輯是通的時候
就是那些瘦弱的羊
剩下的是純色的羊
但那些肥壯的羊
有斑有紋有點的羊
就是怎樣呢
就是強壯的羊
然後強壯的羊
最終就會給予雅各
不少的人
很多歷史歷代的人
讀到這段的時候
都馬上問
這是什麽傳學
什麽農耕技術
有沒有這樣的農耕技術呢
是不是那些植物
那些什麽樹
是否他撕了之後
有些特別的藥效
放在水裏會影響羊交配的結果呢
還是一些
什麽神奇的方法呢
但是
在這段描述雅各怎樣做的
整段經文裏面
罪事者刻意沒有提到任何說話
然後只是用文字
描寫雅各怎樣
整個過程裏面
他怎樣操作
他是要將我們整個讀
讀的時候
我們全人的
投入在雅各的操作裏面
罪事者怎樣精練地用文字呢
在第37節裏面
多次出現
其實那個白字
為什麽這樣說呢
因為原來拉班的名字
都是和
白字有關
所以經文裏面說
雅各將樹枝
剝成白紋
露出白色來
其實有點像中文
語帶相關
講白色
白色是拉班
所以雅各在白色
所有的操作裏面
他要面對
擺脫白色
白色就是拉班
他形成了一種很強烈的
有張力的氣氛
就是雅各正是要面對
拉班的控制
仍然存在
但這裏要告訴我們
上帝最終將他帶出來
但這裏我們一定要很小心
就是神介入
在雅各這個處境
不等於神准許
批准雅各所有的手段
聖經
經常都描述人有很多行動
但不一定每一樣
上帝都認可人的行動
但在這裏很明顯
就是上帝沒有禁止
這裏發生的事
雅各仍然是
機關算盡
把握機會
善於操控
但同時
我們見到他更加被上帝
捉住
被上帝重新塑造
歷史歷代
研究聖經的人都想問
這裏究竟發生了什麼事
有些人就理解
在羊交配的時候
見到樹枝的情況
原來是他們當時的
世代裏面的一種觀念
他們說當羊交配
懷胎的時候
他們視覺見到的印象
會影響他們所生產出來的後代
很多這些說法
歷史歷代的
研究聖經的人
都想找到解釋
但這裏最終
其實想告訴我們
創世紀
想將焦點放在哪裏呢
不是
不是在這些樹枝
不是在這些白紋上
是要我們放在上帝那裏
因為這裏是31章
雅各
向他那兩個妻子
重新複述他自己經歷的時候
他說當那些羊
交配的時候
他發夢
他發夢見到甚麼
見到那些羊
有紋有斑有點的羊
跳
然後那裏
使者就向他呼叫
叫他的名字 雅各
然後他就說我在這裏
然後他見到那些
有紋有斑有點的羊
在那裏跳
後來使者又告訴他
他說
雅各啊
拉斑向你所做的一切
我已經見到了
罪使者要解釋
告訴我們
不是那些樹枝有甚麼功效
而是神見到
神見到拉斑怎樣對待雅各
是上帝
令到那些羊群
照著上帝的旨意去繁殖
甚至雅各更加直接
在三十一章裏面說
是上帝將你們爸爸
對著那兩個女兒說
將你們爸爸的牲畜奪過來
賜了給我
真正令到雅各
他的財產增加的
是不是他
很多的那些
花言巧語
他沒有花言巧語
不過他很多的技巧
很多的操作
很厲害
還是剛巧
碰巧有這樣的事情發生
其實創世紀是不厭其煩地
一直強調給我們聽
是神見到
是神的公義
是神的信實和可靠
因為上帝一早已經
向雅各的爺爺
阿巴拉罕說了
在創世紀十二章三節裏說
為你祝福的
我必賜福給他
那些咒咒你的
對你不好的
我一定咒咒他們
雅各就是這樣
承受這個應許
他就是那個
承受應許的那個人
所以拉班是曾經因為
雅各的緣故而得到祝福
但是拉班
他卻是壓榨
雅各
神就不會
置諸不理
雅各的羊群增多
不是
誰比誰聰明一點的故事
而是神為了要
承受他的應許
去到很盡的一件事
所以最後
去到第四十三節
罪事者總結的時候
他說
於是這人極其發達
擁有很多羊群
奴僕
婢女
駱駝和奴
極其這個字在文字上
是用雙重重複
是用非常
非常這樣的意思
因為當時他的羊
雅各有的羊
他的奴僕
他的婢女
和很多的牲畜可能駱駝
駱駝當時是很貴重的牲畜
奴
這裡說的是什麼
其眾多
難以估計
舊約很多時候
解釋祝福
都會用到物質
很豐裕
上帝賜了很多
其實這個背後是想說
上帝同在
上帝看顧一個人
的時候帶來那種
背後帶來那種情況
當上帝
看顧一個人的時候
這個人和上帝
是在恢復一個和好的關係
這個和好的關係
是要令到這個人
其實更加深的就是
要令到人與人之間
是不需要再去爭奪
不需要再去剝削
不需要再去巧吹豪奪
而是人與人之間可以很公平
很平等地照顧彼此的關心
不需要再用很多手段
不需要再用很多剝削
這裡說
雅各其實只是一個人
這人
不一定是他
可以是任何人
正如神起初可能揀選了阿伯拉罕
但上帝最終的目標
最終的焦點
都是在萬族萬民的身上
在這裡
在今天的經文裡面
雅各仍然在成長中
就像我們這樣
我們也在成長中
但是
最終我們看到的就是
雅各沒有忘記上帝
神也讓雅各
他看到
同時也讓我們看到
是神如何在捉緊他自己的應許
守住他自己的揀選
上帝一路一路地
塑造著雅各
令到雅各
由一個過往
過去一定不斷地要他抓住
巧吹豪奪的一個人
最終成為以色列
成為選民的一個
祖宗列祖
甚至去到創世紀32章的時候
神為了完全得到
雅各的時候
他甚至在比魯伊勒的時候
上帝和他摔跤
令他由一個
要抓住人
變成一個被神抓住的一個人
是的
世界其實一直都很惡的
但我們可不可以
不要為了應付這種惡
我們再加添更多的惡
在今天的經文裏面
拉班只是看雅各
是一個他獲得利益的一個工具
其實他在做什麼呢
拉班在做什麼呢
他將雅各非人化
當他不是一個人
不是一個有感情
不是一個有尊嚴
不是一個有自由的人
我們不用問
我們都會知道上帝不是這樣看我們
上帝更加不想
我們人與人之間
可以當其他人好像不是人一樣
這種非人化
這種惡
在這個
感覺的世界的時候
我們會忘記了
在這麼惡的非人
將人當為不是人
這樣看的時候
我們漠視了其他人本身有的價值
本身有的需要
最近聽了一位牧者的分享
這位牧者有機會
陪著那些
弘福縣的居民上樓
這位牧者和家庭談
他知道那家庭
原來沒有信耶穌
也沒有回教會聚會
你馬上怎麼想
這位牧者會怎麼想
馬上想辦法
想辦法做什麼
要怎麼傳福音
所以當這位牧者
陪著家庭上去收拾東西的過程
他也是這樣
可能和你和我一樣
一直想著怎麼傳福音
怎麼說
但正正就是當
這位家庭
上到樓的時候
他很懷念燒到燒焦的家
他很感觸
很傷心
甚至想起一些人
可能一些鄰居的時候
這位牧者
他一直想起什麼
一直想起自己要說什麼
怎樣才可以入位
怎樣才可以達到目的
怎樣才可以傳到福音
但在整個過程裏
他突然
有一刻好像叮了一聲
他突然問自己
我到底在做什麼
我到底在這個場合裏
在這個處境裏
我在做什麼
面對著一個家庭
一個雲福縣的居民
他在傷心
他在哭泣
他在哀痛
甚至有一點憤怒的時候
他說
我在做什麼
我只是看到眼前的
是一份工作
他只是看到
這是一個可以利用成績
達到目標的一件事
或者他眼前只是看到
這是一個個案
所以當他這樣想
我在做什麼
他就開始轉念
他開始想
他開始去聽一下
他開始聽一下這個家庭
怎樣在分享他那種傷心
怎樣分享他們自己
怎樣在說
懷緬以前
在這個地方的生活
在說自己多麼痛苦
這一刻
他就開始安慰
開始表達關心
他發覺原來
當他這樣關心
去聆聽
去安慰的時候
原來他才找回
原來他失落了
原來耶穌基督那個道成肉身的服事
就是這樣
靖姐妹
我們有沒有被這個
非人化的世界同化了
令到我們對人
都在非人化
大家可能還記得
一年前左右我們都在說
AI好好用
是不是
但你知不知道這幾個星期
發生了什麼事
這幾個星期我們在說
AI是可以失控的
我們是無能為力的
我們這幾個星期已經在說
AI是會毀滅人類的
無能為力的
感謝上帝
感謝主祂憐憫我們
知道我們的愚昧
知道我們的詭詐
知道我們是多麼冷漠
祂甚至
選擇進入這個世界
祂甚至選擇
去道成肉身
因為祂要來到這個世界
祂要來到這個世界
貫徹始終地
去承傳
上帝的心意
祂要貫徹始終地
咬實不放地去成就
祂對人的
應許和祝福
這個應許和祝福
不單止是亞伯拉的後裔
還包括我們每一個
所以在這個惡的世界裏
到底我們有沒有
觸感上帝呢?
感謝祈禱
主啊
若說我們已經
在人生裏面
我們已經很疲倦
在很多追逐
或者被追逐的裏面
我已經很乏力
主啊
求祢提醒我們
不要留在
好像拉班一樣的困綁裏面
主啊求祢
求祢帶我們
離開
但走向祢對我們的應許
願我們在這個
這麼詭詐
自私、冷漠、操控
剝削的這個世界裏面
我們不要安於現狀
更加不要
用這一切的不義
去改變我們自己
我們自己人格
願我們都在基督裏面
忠心地生活
也保持清醒的頭腦
去分辨世情
勇敢地守住
善惡的界線
更加慷慨地
去祝福我們身邊
其他人
並且
願我們都帶著一個等候的心
等候祢這一位
其實是
看見一切
也看到我們每一個
一直這樣看顧著我們的
更加是永遠
不會失信的
這位主讓我們
全心全意地等候祢
我們這樣禱告
主的名祈求
阿們